---
layout: default
title: 日本之行
---

上个月去了次日本 ，由于是第一次出国，所以一些准备工作在所难免。在出发的前几天，旅行社有人过来介绍下行程，并讲一些注意事项，比如箱子不能太大，不然要另加托运费。而我信了，看了家里那个大箱子，初步估计如果带那个箱子去，肯定是要加托运费，所以决定就另买一个小箱子。出发的那天早上，看着有几个同事拎着个大箱子，心想，这肯定要另加托运费了。当然，准备工作不可能完全就绪。在前往机场的大巴上，跟坐在旁边的同事闲聊，聊第一次坐飞机，忽然觉得还有一件非常重要的准备工作竟然没做，那就是第一次坐飞机的人必看的装逼指南，一句话，就是不能暴露出自己是初次坐飞机。在机场候机时候，与朋友的聊天可以说‘这航班不知道会不会延迟，上次都延迟好几个小时了’，再比如‘这周飞的次数有点多啊’。飞机起飞时候，虽然有些不适应，也要装舒适状。飞机降落时候，由于气流的原因，飞机会有些波动，这时，也应保持冷静，不当回事。做完上面的准备工作就可以了。

机场离公司不远，车开了没多久就到了。来到机场，第一件非常重要的事，那就是等。由于是国际机场，所以可以看到一些外国人。那些外国人有些是好几个人一起，所以可以听他们讲话。当然听不懂他们讲什么，但可以估计他们是哪国人，是菲律宾还是泰国的。等得差不多了，就去办登机牌，托运行李了，之后就是排队着出境。出境的时候会做一些检查，拿个探测仪在身上扫，将随身带的行李放到箱子里接受检查。顺利出境后，来到免税区，在这里可以买免税的商品。闲逛了下，发现这里大部分是奢侈商品，只能看看，买不起，面向的是那些高富帅。逛完后，接下来的事情，那就是等。到时候了，就排队上飞机。上飞机时候，服务人员很热情，有点奇怪，想想是因为同一飞机的有很多日本人。进入机舱，前面已经坐了很多人了，而且都穿得很整齐，再看了下脸，想必是日本人了。找到位置坐下，不久飞机就缓缓驶到跑道上。

飞机起飞了。透着机窗，看到下面的大地慢慢地变小，就像模型。飞机不断地爬升，渐渐什么也看不到，只能看看到灰色。飞机突破云层后，就可以看到下面的白云了。在飞机，跟旁边的同事闲聊，然后看他玩游戏。晚饭时间到了，服务员给我们分发飞机餐。是日本餐，吃着感觉还不错。吃的过程中，服务员给我们倒果汁，有个日本服务员用日语问我要喝哪种果汁，当然我是听不懂了，完全懵了，看了下同事，然后指着苹果汁的瓶子，说‘apple’。她听懂了，然后给我倒了苹果汁。当然不是因为我想喝苹果汁，而是因为英文词汇量不足，脑子里只有apple比较熟。同时也感受了学好外语是多么的重要啊。飞机历时差不多2个半小时，到日本关西国际机场降落。飞机在盘旋，准备降落，期间遇到了些气流，飞机抖动地比较厉害，事后有同事回忆，说当时感觉要挂，明显这位同事准备工作做得不够充分。

飞机安全地降落了。看看外面的飞机场，整齐干净，果然日本在这方面真的是名不虚传。下飞机后，同事们纷纷去上厕所。话说机场那边的厕所真是小，只有3个站位，没排几个人就排到外面了。等齐大家后，领队带着我们上电车去入境所。在电车上看到几个日本学生，穿着西装，打着领带，剃着短发，应该还是中小学生，但是脸上却透着日本人那种特有的神情，很少说笑。相反同事们嘻嘻哈哈的，形成很大的对比。到达入境审查所后，我们走的是外国人通道。入境审查所是不允许拍照的，但有些同事拍了，里面的服务人员喊着’no shooting‘,边指着写着’禁止拍照‘的牌子。服务人员竟然知道我们是中国人，想必是以前见多了，指明禁止拍照还拍的人十有八九是中国人了。日本政府有规定初次进入日本的外国人必须要收集指纹和拍正面照，是以反恐的名义，就这样，我们的指纹信息就被收集去了。排队接受入境审查后，我们去领取自己的箱子，然后是按照领队的要求，四个人一组，入境了。

入境后，大家最关心的问题就是上不了网了。大部分同事没有开通国际漫游，据之前领队介绍，机场有提供移动wifi，四、五个一起用一个没有问题，而且价格也不贵。可是现实是残忍的，在我们这个团之前，刚好有一个团，他们把移动wifi给租完了。还好，之前考虑到这点，和同事一起买了张移动的樱花卡，有6G的流量。随后的行程证明，准备一张流量卡是非常有必要的。有些同事上不了网，无法，只能手机开网络共享，给他们用了。6G的流量不是问题，到最后回国也没有用完，但是电量跟不上，由于开了共享，电量蹭蹭地往下掉，而且手机发热很严重，两块电板用不了多久，所以准备个充电宝也是很有必要的。离开了入境审查所，大家分成两批，上了今晚酒店的两辆客车，驶向酒店。

车开得挺快，一路上没有怎么堵。车窗外的房子整整齐齐，街道上基本看不到什么人，很静。来到酒店后，司机把我们的行李一一卸下，放在路边。待另外一辆车上的同事来到后，我们一起进入了酒店。酒店不算大，只能算个旅馆。来到大厅后，寂静的大厅瞬间热闹起来，同事们相互之间交流着。没有网上的同事连上了酒店的免费wifi，站着一边享受。接下来就是分配房间了，那就更热闹了。由于分享是按着随机分配来的，一些同事想换，所以相互之间问，那叫一个乱。一阵后，同事确定好房间后，纷纷乘电梯上楼了。我忽然想起之前领队说的日本的电源接口跟国内的不一样，需要转换接口。酒店服务人员拿一小篮子的转接器让我自己选，我选定一个。转换器的租用不用钱，但需要一千日元的压金，我拿着从国内换来的一张一万日元给他，他找了下，说找不开，导游问我就压一万日元在这行不行，我同意了。然后拿着那个转接器跟同住一个房间的同事坐电梯上楼，刚进电梯，发觉箱子还在下面，无法，只能再坐下来拿。导游见我下来，说’一定会下来拿箱子的‘，突然前台的服务员大笑，我提着箱子走了。笑点在哪？囧。进入房间，一个迷你小房间展现在眼前，这是我有生以来见过最小的房间。过道差不多只有一米宽，床也跟大学寝室的那床一般大小，卫生间就更小了，只能容一个人进去。放下行李，拿出pad坐在床上各自休息。跟我同一个房间的是唬哥，人称高富帅，各种pad,iphone,mac，花起钱来毫不手软，该出手时就出手，行走在技术产品的前沿，而且人也很nice, 我能跟他同一个房间真是我莫大的荣幸。当然，作为一个屌丝，我的一些行为是高富帅所呲之以鼻的，比如洗涮的时候把水弄到了过道上。在这次的日本之行中，我都是跟他同一个房间，真的很感激他能对我有如此大包容。我拿出手机充电器，接上刚租来的转换器给手机充电，但那转换器不合电源插座口，会自己弹出来，得用手抵着。事实证明，手机充电器无需转换器直接插到插座就能充，看来我考虑多了。

微信群热闹了起来，同事表示要出去转转，去便利店买吃的东西。我问了唬哥的意见，要不要去便利店买点东西，有点饿，唬哥表示现在9点多了，有点晚了。有道理，然后我继续坐在床上上网。外面的过道上有点热闹，同事们相互串门，分享着自己买的泡面怎么好吃，或者敲同事的门，想要参观。后来，实在按捺不住同事泡面的诱惑以及想去外面看看的欲望，我向我唬哥又提出要出去。最后唬哥应允了。出门之前，我想把转换器给还了，于是拿着转换器下楼，走向前台。这时我烂得无与伦比的口语发挥了作用，我指着充电器，说’back you‘，服务员像是听懂了，拿出那一篮子的转换器，我把转换器放回到篮子里，一段沉默后，我说’money‘，那服务员茫然，然后把那一万日元还给了我，就这样我和唬哥欢快地出了酒店。

外面真的有点冷，而且风很大。我们当晚的酒店在郊区，所以周边都是些不超过两层的小房子，马路上很窄，只能容许两辆车通过。日本这边的行车方位跟国内不一样，是靠左边行驶的，而人走在右边，当然当时人走在哪儿不确定，以为跟车一样，所以走在左边。后来查了下，才知道是走右边。一路上看不到什么人，偶尔见到几个结伴一起跑步的日本学生。一路上听不到汽车鸣笛声，很静。我们沿着酒店外面的主干道一直走，走得有点远了，还是没看到便利店。唬哥担心走得有点远了，不好，表示回去。然后回头了。在群里问了下便利店的位置，同事表示一直我们走的那个方向走就可以看到，于是我们又回头，继续往前走。终于，便利店出现了。一进便利店，里面的服务员就向我们问好，我们装作听懂的样子微微笑。里面的东西包装上都写着日文，看不懂，胡乱看了下，最后买了一包泡面和一瓶水。唬哥去结账，我跟着他身后，看着结账的服务员，在想，他会不会认出来我们是中国人。那服务员边算钱，边跟唬哥交流，唬哥一个劲地点头，微笑，过程还算顺利。出门的时候，本来以为服务员会欢送下我们，没想到没有，有点失望。回去的路上，唬哥教导说，虽然我们和日本人沟通不畅，但只要点头和微笑就行，我受教。回到酒店房间后，我迫不及待地烧开水，有点饿，飞机上的那点根本不够像我这样在大中国生活了二十几年，每顿都吃得很饱的人吃。拆开泡面包装袋，里面的辅料很足，不过里面的面饼却比不上国内，小太多了。把辅料包打开，放到面饼上，忽然发现一包写着干燥剂字样的料包，那是我把那料放进面之后发现的。我慌了，这料包能不能吃啊，如果不能吃那我这泡面就毁了。于是请教了唬哥，唬哥表示可以，我仔仔看了下那料包的东西，是干白菜，我放心了。倒入煮好的水，盖上盖子，等待着。待好后，开吃。说实话，在国内我常吃泡面，特别是大学时候，每个星期都要吃上好几包，对外号称吃遍寝室楼下超市里所有的泡面。但日本的泡面，有点不习惯，它口味不重，不辛辣，不过它的那个汤确实还不错。吃完后，时间也不早了，于是就去洗涮下。听说日本的水可以直接饮用，试了下，果然不错，没有异味。明天的行程有个<a href="http://zh.wikipedia.org/zh/%E5%BF%83%E9%BD%8B%E6%A9%8B">心斋桥</a>，据说是大阪最大的商业区，于是在网上查了下相关资料，还找来那边的地图，打算好好逛下。唬哥也在找相关资料，看来明天任务很艰巨。明天早起，大家早早得睡了。

第二天，在催早电话中醒来，磨磨蹭蹭洗漱完，就和唬哥一起坐电梯去吃早餐的楼层。到达楼层打开门后，发现很多同事在吃了，这时遇到了扣图狗，人称百万高。打了下招呼，说是吃完了，准备下去转转，拍些东西。早餐很丰富，跟国内的早餐很类似，想必是知道今早来吃的大部分是中国人吧。端着盘子，挑了些食物，选定一个位置坐下。吃的过程中，同事对一种汤表示很喜欢，那就是<a href="http://zh.wikipedia.org/zh/%E5%91%B3%E5%99%8C%E6%B9%AF">味噌汤</a>。吃完后，大家纷纷上楼回到自己的房间准备好自己的行李，然后下楼将钥匙交给领队，拉着自己的行李箱来到大巴旁。司机很好，把我们的行李一一放到车子底下，大箱放里面，小箱放外边。由于人数众多，都挤在马路上，给本来就有点窄的马路造成了拥堵。来往的车辆鸣笛了，第一次听到。白天的日本乡村景色真的跟电视，动漫上看到的情景很像，整齐的街道，紧凑矮小的房子，不远处还有电车不时经过。同事纷纷上车，司机放好行李后，上车，领队清点了人数，没少，准备好一切后，大巴开动了，前往下一站。

下一站，<a href="http://zh.wikipedia.org/zh/%E5%A4%A7%E9%98%AA%E5%9F%8E%E5%85%AC%E5%9C%92">大阪城公园</a>。由于车程有点长，所以导游在车上给我们讲了些日本的故事。此公园由幕府将军<a href="http://zh.wikipedia.org/zh/%E4%B8%B0%E8%87%A3%E7%A7%80%E5%90%89">丰臣秀吉</a>所建，此人极丑，常常被人取笑为猴子。虽然经常受人取笑，但他不以为意，后来一步步发展成为16世纪末的封建领主。边听着导游的讲解，边看着外面。外面的一切井然有序。经过一个湖的时候，车内不时发出阵阵感叹声，并伴随着一阵阵咔嚓声。车子渐渐从郊区开入市区，车道开始变宽，外面的房子也高了起来。据导游介绍，日本国内的人不流行买房子，一是房价比较贵，二是日本的年轻人收入不高，而且日本人的收入大小是按年龄增长的，年龄越大，收入一般就越高，所以日本那些高收入的人一般是那些大叔。日本年轻人结婚了，不像国内那样买个房子，而是会租一套房子作为房子。众所周知，日本女人结婚后大部分会把原先的工作辞掉，专心在家做一个家庭主妇，相夫教子，而这也加剧了日本年轻男性的压力，一个人要支撑起一整个家庭。导游用两个字形容日本人，那就是“压抑”。在日本，不像国内那样在大街上看到三三两两成群结队，一起边走边笑，相反，日本很少在公共场合看到，大部分的人都是神情凝重，即使说话也是很小声。日本人虽然如此压抑，但是当夜幕降临的时候，日本人会叫上同事，朋友一起去一个地方释放自己，那就是<a href="http://zh.wikipedia.org/zh/%E5%B1%85%E9%85%92%E5%B1%8B">居酒屋</a>。在居酒屋内，日本人可以尽情喝酒，大声说话，大声笑。车外的高楼多了起来，导游介绍这些高楼就像国内那些公寓，里面住的大部分是年轻人，他们没钱买房子，只能租住在里面，相反那些一层二层的小房子里住的是有钱人，房子是他们自己建的。日本的土地不像国内那样有个拥有权时间，它可以被传承给后代，没有期限。导游还讲到，日本这边有几个观念比国内相比，比较有意思。在国内，如果一个女性很老了，脸上皱纹很多，如果她整天化着妆，那么周围的人肯定认为那人有毛病，年轻女子也是，如果浓妆艳抹，会被人认为风骚。但在日本，化妆被认为对他人尊重的体现，一个女性与别人会面，如果不化妆，会被认为不尊重对方。所以在日本，经常可以在大街上看到，小至中学生，大到六、七十岁老太太，很多都化着妆，有些还不淡。日本在观念还有一点与国内很不同，那就是父母对待钱的观念上。在国内，大部分父母很省吃俭用，手上有十块钱，其中有九块钱会省着不用，只用其中的一块钱，这样就导致有些父母身体没养好，常常是那些省吃俭用省下来的钱最后拿来医病了。而日本父母的做法完全相反，假如手上有十块钱，他们会用掉其中的九块钱，留下其中的一块钱。因为在他们的想法是用其中的大部分钱来生活得好些，保证身体健康，一方面不必遭受病痛的折磨，另一方面不会因为自己的身体原因住院而给子女带去不必要的麻烦。不给他人带去不必要的麻烦也日本人一种观念。比如父母某天有事不能接子女回家，就得要去拜托邻居了。这时日本父母就告诫子女来到邻居家后，可以在他们家玩，但是到了晚饭时间一定不能留在他们家吃，要回家。因为父母想啊，孩子如果在邻居家吃饭，那么邻居家就必须多准备一份晚餐，多洗几个碗，所以必须要回家，不能给带他们带去麻烦。也正是这样的观念，孩子长大结婚后不经常回家了，父母也不希望他们回家，因为如果要回家看看他们，孩子就必须放下手头的工作，请假来看他们，这样就给他们带去了不必要的麻烦了。所以导致父母与孩子之间有关系有点冷漠。这个观念在日本人的心目中根深蒂固，日本人很多行为都提现了这个观念，在日后的行程，有很真切地感受到。

